Co to jest krypto waluta? Pytanie coraz częściej zadawane w dzisiejszych
czasach z powodu ich znaczenia na rynku. Zaczelo się to jako produkt
poboczny w innej innowacji, jako produkt nie miał zostać walutą. Lecz w
2008 bitcoin został wypuszczony jako „Peer-to-Peer system platnosci
electronicznej". Nie potrzebowaly one serwera, ani centralnej
administracji. Była to pierwsz udana proba od początku pomysłu, czyli od
lat dziewiedziestiatych, przez cala dekade proby były podejmowane, lecz
wszystkie skonczyly się niepowodzeniem. Dzieki pomysłowi Saotshi
Nakamoto Bitcoin stal się dość popularna waluta. Lecz jeżeli zabierzemy
caly marketing, jest to poporstu wartość w bazie danych, lecz jak
popatrzymy na prawdziwa walute przetrzymywana w bankach jest to to
samo.\
Jak to działa?

Tutaj nei ma ustalonej wartości, sama waluta nie ma swojego odpowiednika
w przedmiotach materialnych, jest tam wiara w system, gdyż sa to tylko
wartości w bazie danych, wielkim plusem takiego sposobu jest brak
administracji oraz udziału państw. Jest przez to nie ograniczony
prawami, nie ma tez kogos kto administruje danymi, każdy użytkownik
posiada kopie wszystkich wartości każdego użytkownika. Dzieki temu
poporstu ogłaszamy ze chcemy zrobić transfer z danego konta na inne
konto podajac jego dane oraz wartrosc przeslanej waluty. Aby zapobiec
podszywaniu się pod innych uzytkownikow, gdyż wszytkei numery sa
publiczne, używane sa klucze które odpowiadają podpisa w checkach i
wekslach. Pozwala ona innym użytkownika potwierdzić ze ta tranzakcja
została wyslana przez wlasnie tego użytkownika. Sa one unikalne dla
każdej transakcji wiec nie jest to system w którym latwo możemy podrobić
czyjs podpis.

Wszystko opiera się na technologii zwanje blockchain, jest to rosnaca
lista rekordow nazwanych blockami. Sa one polaczane prz pomocy
cryptografi, oznacza ze każdy z nich zawiera cryptographic hash
poprzedniego bloczka, znak czasu idate dranzakcji, najczęściej sa
przedstawiane jako drzewo Merkle.\
Kryptograficzna funkcja hash, jest to specjalna klasa funkcji hash,,
Jest to algorytm matematyczny który mapuje dane dowolnego rodzaju do
bitowe string'u z ustalona dlugoscia zwanego hashehm. Jest stworzona by
tworzyla funkcje jednostronna, jest to funkcja która latwo sconvertowa
lecz niemozliwa to odwrócenia.

Jak to się odnosi do naszego tematu? W krypto walutach potwierdzenie
jest czyms co pozwala na temu systemowi dzialac. Dopuki tranzakcja jest
oczekujaca nie oznacza ona nic dla systemu, może ona zostać dowolnie
zmieniona, lecz jeżeli zostanie potwierdzoan wszyscy w systemie będą
wiedzieć ze została zrealizowana, oznacza to ze każdy użytkownik będzie
widział zmiane jaka wprowadzila ona na nasze konto jak i na konto
drugiej strony transakcji.\
Jeżeli nie mamy serwera, ani administracji jak możemy potwierdzać nasze
tranzakcje? Czy każdy będzie musial uzwiezyc nam na slowo? Problem ten
jest rozwiązany przez kopaczy którzy w naszym systemie. Dekoduja oni
tranzakcje tak, aby zweryfikować ich uczciwość. Po potwiedzeniu
tranzakcja kazda czesc wezlu musi dodac ja do swojej bazy danych. Wtedy
dopiero staje się ona czescia łańcucha blokowego.

Po wykonainu tej pracy kopacze dostają zaplate w formie tokenu
odpowiedniej kryptowaluty na której rzecz pracują, np. bitcoin,
electrum.

Kopaczem kryptowaluty może być każdy. Przez brak centralnej jednostki
zarzadzajace nie ma srodkow ani osob które moglyby to zlecac. Aby nie
spowodować katastrofy która by powstala przez podrabianie kluczy przy
pomocy tysięcy urzadzen, tworca zadecydowal ze kazda tranzakcja laczy
się z opciazeniami na naszym komputerze. W jaki sposób to osiagnal?
Postawil zasade która musi być spelniona aby tranzakcja mogla zostać
zrealizowana. Żeby to osiagnac musza oni wygenerowac hash dzięki któremu
można polaczcy nowy block z poprzednimi w lancuchu. Nazwal to
Proof-of-Work. W przypadku bitcoin'a najpopularniejszej kryptowaluty
jest to algorytm nazwany SHA 256 Hash.\
Polega to na kodowaniu tekstu tak aby nikt bez sekretnego kodu nie mogl
go odczytac. Po znalezieniu rozwiązania kopacz może stworzyć blok i
dodac go do lancucha blkowego. Jako nagroda za wykonanie tej pracy
dostaje on na swoje konto prederminowana liczbe kryptowaluty. Jest to
jedyny sposób na utworzenie ważnego Bitcoina. Trudnosc tych kodow jest
zwiekszana z iloscia komputerow w całej sieci kopaczy, zapobiega to
tworzeniu nieskończonej ilości waluty. Dzieki takim działania
zapobiegawczym w danym momencie można wytworzyć tylko okreslona liczbe
kryptowaluty. Jest to zasada która nei może zostać zlamana przez nikogo.

Dlaczego ludzie inwestują w kryptowaluty?

Jest to najlepszy przykład ze ludzie nie potrzebują państwa aby mieć
walute. Sa one zbudowane na cryptografi przez co nie musimy ufac zadnej
partii rzadzacej lub innym osoba, lecz matematyce. Zawieraja tez wiele
potrzebnych i ważnych elementow waluty.\
Piewrwszym sa właściwości tranzakcyjne gdzie wyroznaimy cztery
najważniejsze.\
Nieodwracalnosc, po potwierdzeniu nie da się cofnac transakcji jak to
jest możliwe w przypadku banku lub innych instytucjach. Jeżeli stracimy
je w jakiś stopniu nie możemy ich cofnac, jest to problematyczne jeżeli
zostanie nam wykradzione dane logowania. Wiec niestety to rozwiązanie
posiada plus jak i minusy.

Anonimowosc, ani tranzakcja, ani konto nie jest powiazane do czegos co
ma odpowiednik w naszym siwecie, nie jest podpisane do sooby tak jak to
bywa w bankach, a wartości na nim nie odpowiadaj niczym fizycznym jak np
rezerwa zlota. Zazwyczaj możemy przeanalizować ze tranzakcja się odbyla
nie zawsze mozmey przypisac to do ludzi którzy dokonali tych transakcji.
Jest to przydatne dla ludzi którym panastwo zakazuje kupowania lub
sprzedaży niektórych produktów. Lecz tak jak w poprzednim przykładzie
jest to miecz obusieczny gdyż może zostać wykozystany np. rpzez
terroystow do zakupow broni.

Szybkosc i ogolnosiwatowsc, tranzakcje sa prawie natychmiastowo
rozporwadzane bo sieci, ich potwierdzenei zajmuje więcej czasu ale tez
nei jest to zazwyczaj czas dłuższy niż czas potwieredznia przelewu
bankowego. Nie zaleza tez one od przynaznosci do kraju lub miejsca
zamieszkania, sa tak samo szybko rozpatrzywane bez względu na lokacje.

Bezpieczenstwo, jedynie wlasciciel prywatnego klucza, czyli wlasciciel
konta, może wyslac krypto walute. Dzieki zabezpieczenia kryptograficznym
jest to niemożliwe z naszymi możliwościami do zlamiania. Jest on
trudniejszy do złamania niż hasla i loginy do stron bankowych.

Nie wymaga zezwolenia, kryptowaluty nie wymagaj zadnego zezwolenia, aby
moc z nich kozystac. Najczesciej użytkownik może zazac przez zwykle
pobranie programu. Po zainstalowaniu możemy już wysylac i otrzymywać
wszystkie kryptowaluty. Nie mogą być na użytkownika nalozne działania
prewencyjne, nie ma jak w banku wymogu posiadania 13 lat i mogą to robic
osoby którym prawnie zabrano możliwość dokonywania transakcji.

Właściwości monetrane\
Kontrolowana wartość, wiekszsoc kryto walut ogranicza ilość tokenow
jakimi operuje. Na ten przykład bitcoin zmniejsza ilość tokenow
dostarczanych i tych nagradzanych za prace. Osiagna oni swój limit około
roku 2140. Wszystkei kryptowaluty kontrolują zasob tokenow przez plan
napisany w kodzie. Oznacza to ze nie jest on nieskończony i może zostać
określony już na początku. Dzięki temu nie musimy polegać na niewiadomej
liczbie maksymalnej token, lecz po jej określeniu możemy zobaczyć ile
jest w tym momencie w obiegu.

Nie są one długiem. W przypadku banków i innych instytucji nie operujemy
na walucie lecz na długu który posiada wobec nas bank lub państwo.
Kryptowaluty przez swój zamysl nie sa długiem, lecz waluta sama w sobie
nie odpowiadająca długowi, lecz tak jak w średniowieczu zlote monety,
których wartością były one same, kosztowały tyle samo co ich surowce.

Reolucjonalny wpływ kryptowalut jest zasluga obu tych wartość.
Kryptowaluty sa nieodwracalne, nie wymagające zezwoleń i pozwalajaca
uzywac pseudonimu dzięki czemu ich uzytkownicy nie sa zalezno od zadnego
banku ani rządu. Nie można utrudniać dostępu do kryptowalut, nie można
zabronić komus ich otrzymywać ani nie można cofnac ich transakcji.

Jako waluta z limitowa, kontrolwoana ilsocia która nie mzoe zostać
zmieniona przez bank, rząd lub inne centralnej instytucji, kryptowalut
sprzeciwia się zakresowi polityki pienierznej. Zabiera tez możliwość
sztucznej inflacji lub deflacji przez zmiany w ilości dostępnych
pieniędzy.

Teoria portfela Markowitz\
\
Markowitz opublikowal swoją pracę „Portfolio Selection" na temat
portfela w roku 1952 w renomowanym piśmie „Journal of Fiance". W tych
pracach zawarł on podstawy na których których kbazujemy wszystkie
nowoczesne modele. Rewolucji tej dokonal podczas badań na dotychcasz
istniejący model wartości obencej Johna Burr Williamsa. Markowitz
zauważył problem w tej teorii przez brak analizy wpływu ryzyka, który
był pomijany. Nawiazał on tez do zależności pomiędzy zyskami a ryzykiem,

[[https://blockgeeks.com/guides/what-is-cryptocurrency/\#What\_Are\_Miners\_Doing]{.underline}](https://blockgeeks.com/guides/what-is-cryptocurrency/#What_Are_Miners_Doing)

[[https://cryptocurrencyfacts.com/how-does-cryptocurrency-work-2/]{.underline}](https://cryptocurrencyfacts.com/how-does-cryptocurrency-work-2/)
